---
title: '2018'
header_transparent: true
hero:
  background: "images/gen/home/home-1-large.webp"
  blend_mode: "overlay"
  theme: "primary"
---

#### Whole exome sequencing identifies PLEC, EXO5 and DNAH7 as novel susceptibility genes in testicular cancer.
Paumard-Hernández B, Calvete O, Inglada Pérez L, **Tejero H**, **Al-Shahrour F**, Pita G, Barroso A, Carlos Triviño J, Urioste M, Valverde C, González Billalabeitia E, Quiroga V, Francisco Rodríguez Moreno J, Fernández Aramburo A, López C, Maroto P, Sastre J, José Juan Fita M, Duran I, Lorenzo-Lorenzo I, Iranzo P, García Del Muro X, Ros S, Zambrana F, María Autran A, Benítez J.  
***Int J Cancer***. 2018 Oct 15;143(8):1954-1962. PMID: [29761480](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29761480/)

#### Loose ends: almost one in five human genes still have unresolved coding status.
Abascal F, Juan D, Jungreis I, **Martinez L**, Rigau M, Rodriguez JM, Vazquez J, **Tress ML**.  
***Nucleic Acids Res***. 2018 Aug 21;46(14):7070-7084. PMID: [29982784](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29982784/)

#### In vivo phosphoproteomics reveals kinase activity profiles that predict treatment outcome in triple-negative breast cancer.
Zagorac I, Fernandez S, Penning R, Post H, Bueno MJ, Mouron S, Manso L, Morente MM, Alonso S, Serra V, Muñoz J, **Gómez-López G**, Jimenez-Renard V, **Al-Shahrour F**, **Piñeiro-Yañez E**, Pujana MA, Mateo F, Villanueva A, Montoya-Suarez JL, Apala JV, Moreno-Torres A, Colomer R, Dopazo A, Heck A.J.R, Maarten Altelaar AF, Quintela-Fandino M.  
***Nat Commun*** 2018; 9(1):3501. PMID: [30158526](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/30158526/)

#### TWEAK increases CD74 expression and sensitizes to DDT proinflammatory actions in tubular cells.
Valiño-Rivas L, Cuarental L, **Graña O**, Bucala R, Leng L, Sanz A, **Gomez G**, Ortiz A, Sanchez-Niño MD.  
***PLoS One***. 2018 Jun 20. PMID: [29924850](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29924850/)

#### STAT3 labels a subpopulation of reactive astrocytes required for brain metastasis.
Priego N, Zhu L, Monteiro C, Mulders M, Wasilewski D, Bindeman W, Doglio L, Martínez L, Martínez-Saez E, Cajal SRY, Megías D, Hernández-Encinas E, Blanco-Aparicio C, Martínez L, Zarzuela E, Muñoz J, **Fustero-Torre C**, **Piñeiro-Yáñez E**, Hernández-Laín A, Bertero L, Poli V, Sanchez-Martinez M, Menendez JA, Soffietti R, Bosch-Barrera J, Valiente M.  
***Nat Med***. 2018 Jun 11. PMID: [29892069](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29892069/)

#### CREBBP/EP300 bromodomains are critical to sustain the GATA1/MYC regulatory axis in proliferation.
Garcia-Carpizo V, Ruiz-Llorente S, Sarmentero J, **Graña-Castro O**, Pisano DG, Barrero MJ.  
***Epigenetics Chromatin***. 2018 Jun 8;11(1):30. PMID: [29884215](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29884215/)

#### PanDrugs: a novel method to prioritize anticancer drug treatments according to individual genomic data.
**Elena Piñeiro-Yáñez**, Miguel Reboiro-Jato, **Gonzalo Gómez-López**, **Javier Perales-Patón**, **Kevin Troulé**, José Manuel Rodríguez, **Héctor Tejero**, Takeshi Shimamura, Pedro Pablo López-Casas, Julián Carretero, Alfonso Valencia, Manuel Hidalgo, Daniel Glez-Peña and **Fátima Al-Shahrour**.  
***Genome Med*** 2018; 10:41. PMID: [29848362](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29848362/)

#### Distinct roles of cohesin-SA1 and cohesin-SA2 in 3D chromosome organization.
Aleksandar Kojic, Ana Cuadrado, Magali De Koninck, Daniel Giménez-Llorente, Miriam Rodríguez-Corsino, **Gonzalo Gómez-López**, François Le Dily, Marc A. Marti-Renom, Ana Losada.  
***Nat Struct Mol Biol*** 2018. doi: 10.1038/s41594-018-0070-4. PMID: [29867216](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29867216/)

#### RNA-Seq reveals the existence of a CDKN1C-E2F1-TP53 axis that is altered in human T-cell lymphoblastic lymphomas.
López-Nieva P, Fernández-Navarro P, Vaquero-Lorenzo C, Villa-Morales M, **Graña-Castro O**, Cobos-Fernández MÁ, López-Lorenzo JL, Llamas P, González-Sanchez L, Sastre I, Pollan M, Malumbres M, Santos J, Fernández-Piqueras J.  
***BMC Cancer*** 2018; 18(1):430. PMID: [29661169](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29661169/)

#### Somatic genome editing with the RCAS-TVA-CRISPR-Cas9 system for precision tumor modeling.
Oldrini B, Curiel-García Á, Marques C, Matia V, Uluçkan Ö, **Graña-Castro O**, Torres-Ruiz R, Rodriguez-Perales S, Huse JT, Squatrito M.  
***Nat Commun*** 2018; 9(1):1466. PMID: [29654229](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29654229/)

#### Saa3 is a key mediator of the protumorigenic properties of cancer-associated fibroblasts in pancreatic tumors.
Djurec M, **Graña O**, Lee A, **Troulé K**, Espinet E, Cabras L, Navas C, Blasco MT, Martín-Díaz L, Burdiel M, Li J, Liu Z, Vallespinós M, Sanchez-Bueno F, Sprick MR, Trumpp A, Sainz B Jr., **Al-Shahrour F**, Rabadan R, Guerra C, Barbacid M.  
***Proc Natl Acad Sci USA***. 2018 Feb 6;115(6):E1147-E1156. doi: 10.1073/pnas.1717802115. PMID: [29351990](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29351990/)

#### Therapeutic effects of telomerase in mice with pulmonary fibrosis induced by damage to the lungs and short telomeres.
Juan Manuel Povedano, Paula Martinez, Rosa Serrano, Águeda Tejera, **Gonzalo Gómez-López**, Maria Bobadilla, Juana Maria Flores, Fátima Bosch, Maria A Blasco.  
***Elife***. 2018 Jan 30;7. pii: e31299. doi: 10.7554/eLife.31299. PMID: [29378675](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29378675/)

#### The RNA Polymerase II Factor RPAP1 Is Critical for Mediator-Driven Transcription and Cell Identity.
Lynch CJ, Bernad R, Calvo I, Nóbrega-Pereira S, Ruiz S, Ibarz N, Martinez-Val A, **Graña-Castro O**, **Gómez-López G**, Andrés-León E, Espinosa Angarica V, Del Sol A, Ortega S, Fernandez-Capetillo O, Rojo E, Munoz J, Serrano M.  
***Cell Rep***. 2018 Jan 9;22(2):396-410. doi: 10.1016/j.celrep.2017.12.062. PMID: [29320736](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29320736/)

#### Nextpresso: next generation sequencing expression analysis pipeline.
**O. Graña**; M. Rubio-Camarillo; F. Fdez-Riverola; D.G. Pisano; D. Glez-Peña.  
***Current Bioinformatics***. 2018 Volume 13 (6):583 – 591. doi: 10.2174/1574893612666170810153850. [Link](http://dx.doi.org/10.2174/1574893612666170810153850)
