---
title: "2023"
menu:
  main:
    weight: 5
    name: "Publications"
  footer_primary:
    name: "Publications"
    weight: 5
header_transparent: true
hero:
  background: "images/gen/home/home-1-large.webp"
  blend_mode: "overlay"
  theme: "primary"
autonumbering: true
---

#### Luminal Rank loss decreases cell fitness leading to basal cell bipotency in parous mammary glands
Rocha AS, Collado-Solé A, **Graña-Castro O**, Redondo-Pedraza J, Soria-Alcaide G, Cordero A, Santamaría PG, González-Suárez E.  
***Nat Commun***. 2023 Oct 9;14(1):6213. doi: 10.1038/s41467-023-41741-5.  
PMID: [37813842] (https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/37813842/)

#### Machine learning identifies experimental brain metastasis subtypes based on their influence on neural circuits
Sanchez-Aguilera A, Masmudi-Martín M, Navas-Olive A, Baena P, Hernández-Oliver C, Priego N, Cordón-Barris L, Alvaro-Espinosa L, **García S**, Martínez S, Lafarga M; RENACER; Lin MZ, **Al-Shahrour F**, Menendez de la Prida L, Valiente M.  
***Cancer Cell***. 2023 Sep 11;41(9):1637-1649.e11. doi: 10.1016/j.ccell.2023.07.010. Epub 2023 Aug 30.  
PMID: [37652007](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/37652007/)

#### miR-203 drives breast cancer cell differentiation
Martínez-Illescas NG, Leal S, González P, **Graña-Castro O**, Muñoz-Oliveira JJ, Cortés-Peña A, Gómez-Gil M, Vega Z, Neva V, Romero A, Quintela-Fandino M, Ciruelos E, Sanz C, Aragón S, Sotolongo L, Jiménez S, Caleiras E, Mulero F, Sánchez C, Malumbres M, Salazar-Roa M.  
***Breast Cancer Res***. 2023 Aug 4;25(1):91. doi: 10.1186/s13058-023-01690-9.  
PMID: [37542268](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/37542268/)

#### Endoglin, a novel biomarker and therapeutical target to prevent malignant peripheral nerve sheath tumor growth and metastasis
González-Muñoz T, Di Giannatale A, Garcia-Silva S, Santos V, Sanchez-Redondo S, Savini C, **Graña-Castro O**, Blanco-Aparicio C, Fischer S, De Wever O, Creus-Bachiller E, Ortega-Bertran S, Pisapia DJ, Rodríguez-Peralto JL, Fernández-Rodríguez J, Romagosa C, Alaggio R, Benassi MS, Pazzaglia L, Scotlandi K, Ratner N, Yohay K, Theuer CP, Peinado H.  
**Clin Cancer Res**. 2023 Jul 11:CCR-22-2462. doi:10.1158/1078-0432.CCR-22-2462.  
PMID: [37432984](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/37432984/)

#### Dimethyl fumarate-related immune and transcriptional signature is associated with clinical response in multiple sclerosis-treated patients
Sánchez-Sanz A, **García-Martín S**, Sabín-Muñoz J, Moreno-Torres I, Elvira V, **Al-Shahrour F**, García-Grande A, Ramil E, Rodríguez-De la Fuente O, Brea-Álvarez B, García-Hernández R, García-Merino A, Sánchez-López AJ.  
***Front Immunol***. 2023 Jul 7;14:1209923. doi: 10.3389/fimmu.2023.1209923.  
PMID: [37483622](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/37483622/)

#### PanDrugs2: prioritizing cancer therapies using integrated individual multi-omics data
**Jiménez-Santos MJ**, Nogueira-Rodríguez A, **Piñeiro-Yáñez E**, López-Fernández H, **García-Martín S**, Gómez-Plana P, Reboiro-Jato M, **Gómez-López G**, Glez-Peña D, **Al-Shahrour F**.  
***Nucleic Acids Res***. 2023 Jul 5;51(W1):W411-W418. doi: 10.1093/nar/gkad412  
PMID: [37207338](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/37207338/)

#### RANK is a poor prognosis marker and a therapeutic target in ER-negative postmenopausal breast cancer  
Ciscar M, Trinidad EM, Perez-Chacon G, Alsaleem M, Jimenez M, **Jimenez-Santos MJ**, Perez-Montoyo H, Sanz-Moreno A, Vethencourt A, Toss M, Petit A, Soler-Monso MT, Lopez V, Gomez-Miragaya J, Gomez-Aleza C, Dobrolecki LE, Lewis MT, Bruna A, Mouron S, Quintela-Fandino M, **Al-Shahrour F**, Martinez-Aranda A, Sierra A, Green AR, Rakha E, Gonzalez-Suarez E.  
***EMBO Mol Med***. 2023 Apr 11;15(4):e16715. doi: 10.15252/emmm.202216715.  
PMID: [36880458](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/36880458/)

#### PD-L1ATTAC mice reveal the potential of depleting PD-L1 expressing cells in cancer therapy
Fueyo-Marcos E, Lopez-Pernas G, **Fustero-Torre C**, Antón ME, **Al-Shahrour F**, Fernández-Capetillo O, Murga M.  
***Aging (Albany NY)***. 2023 Mar 22;15(6):1791-1807. doi: 10.18632/aging.204598. Epub 2023 Mar 22.  
PMID: [36947705](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/36947705)

#### Kras oncogene ablation prevents resistance in advanced lung adenocarcinoma
Salmón M, **Álvarez-Díaz R**, **Fustero-Torre C**, Brehey O, Lechuga CG, Sanclemente M, Fernández-García F, López-García A, Martín-Guijarro MC, Rodríguez-Perales S, Bousquet-Mur E, Morales-Cacho L, Mulero F, **Al-Shahrour F**, Martínez L, Domínguez O, Caleiras E, Ortega S, Guerra C, Musteanu M, Drosten M, Barbacid M.  
***J Clin Invest***. 2023 Mar 16:e164413. doi: 10.1172/JCI164413. Epub ahead of print.  
PMID: [36928090](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/36928090/)

#### Genomic and immune landscape Of metastatic pheochromocytoma and paraganglioma
Calsina B, **Piñeiro-Yáñez E**, Martínez-Montes ÁM, Caleiras E, Fernández-Sanromán Á, Monteagudo M, Torres-Pérez R, **Fustero-Torre C**, Pulgarín-Alfaro M, Gil E, Letón R, Jiménez S, **García-Martín S**, Martin MC, Roldán-Romero JM, Lanillos J, Mellid S, Santos M, Díaz-Talavera A, Rubio Á, González P, Hernando B, Bechmann N, Dona M, Calatayud M, Guadalix S, Álvarez-Escolá C, Regojo RM, Aller J, Del Olmo-Garcia MI, López-Fernández A, Fliedner SMJ, Rapizzi E, Fassnacht M, Beuschlein F, Quinkler M, Toledo RA, Mannelli M, Timmers HJ, Eisenhofer G, Rodríguez-Perales S, Domínguez O, Macintyre G, Currás-Freixes M, Rodríguez-Antona C, Cascón A, Leandro-García LJ, Montero-Conde C, Roncador G, García-García JF, Pacak K, **Al-Shahrour F**, Robledo M.  
***Nat Commun***. 2023 Feb 28;14(1):1122. doi: 10.1038/s41467-023-36769-6  
PMID: [36854674](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/36854674/)

#### CALR-mutated cells are vulnerable to combined inhibition of the proteasome and the endoplasmic reticulum stress response  
Jutzi JS, Marneth AE, **Jiménez-Santos MJ**, Hem J, Guerra-Moreno A, Rolles B, Bhatt S, Myers SA, Carr SA, Hong Y, Pozdnyakova O, van Galen P, **Al-Shahrour F**, Nam AS, Mullally A.  
***Leukemia***. 2023 Feb;37(2):359-369. doi: 10.1038/s41375-022-01781-0.  
PMID: [36473980](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/36473980/)

#### GENCODE: reference annotation for the human and mouse genomes in 2023
Frankish A, Carbonell-Sala S, Diekhans M, Jungreis I, Loveland JE, Mudge JM, Sisu C, Wright JC, Arnan C, Barnes I, Banerjee A, Bennett R, Berry A, Bignell A, Boix C, Calvet F, Cerdán-Vélez D, Cunningham F, Davidson C, Donaldson S, Dursun C, Fatima R, Giorgetti S, Giron CG, Gonzalez JM, Hardy M, Harrison PW, Hourlier T, Hollis Z, Hunt T, James B, Jiang Y, Johnson R, Kay M, Lagarde J, Martin FJ, Gómez LM, Nair S, Ni P, **Pozo F**, Ramalingam V, Ruffier M, Schmitt BM, Schreiber JM, Steed E, Suner MM, Sumathipala D, Sycheva I, Uszczynska-Ratajczak B, Wass E, Yang YT, Yates A, Zafrulla Z, Choudhary JS, Gerstein M, Guigo R, Hubbard TJP, Kellis M, Kundaje A, Paten B, **Tress ML**, Flicek P.  
***Nucleic Acids Res***. 2023 Jan 6;51(D1):D942-D949. doi: 10.1093/nar/gkac107  
PMID: [36420896](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/36420896/)

#### Mammalian CDC14 phosphatases control exit from stemness in pluripotent cells
Villarroya-Beltri C, Martins AFB, García A, Giménez D, Zarzuela E, Novo M, Del Álamo C, González-Martínez J, Bonel-Pérez GC, Díaz I, Guillamot M, Chiesa M, Losada A, **Graña-Castro O**, Rovira M, Muñoz J, Salazar-Roa M, Malumbres M.  
***EMBO J***. 2023 Jan 4;42(1):e111251. doi: 10.15252/embj.2022111251. Epub 2022 Nov 3.  
PMID: [36326833](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/36326833/)

#### Pseudoalignment tools as an efficient alternative to detect repeated transposable elements in scRNAseq data
de Villarreal JM, Kalisz M, **Piedrafita G**, **Graña-Castro O**, Chondronasiou D, Serrano M, Real FX.  
***Bioinformatics***. 2023 Jan 1;39(1):btac737. doi: 10.1093/bioinformatics/btac737  
PMID: [36519825](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/36519825/)
